# Аналіз предметної області

## Вступ

*[Вступ повинен містити короткий огляд всього документу.]*


## Основні визначення

### Експерт

**Експерт**[[1]](#link1) — особа, якій доручено провести дослідження матеріальних об'єктів, явищ і процесів, що містять інформацію про обставини справи, і дати висновок з питань, які виникають під час розгляду справи й стосуються сфери її спеціальних знань.

**Основні показники експертного потенціалу:**[[1]](#link1)
- Високий рівень інтелекту
- Значний досвід роботи
- Визнання колег
- Активна наукова діяльність
- Існування публікацій у престижних виданнях
- Престижна освіта
- Високий особистий статус

### Експертні методи оцінювання

**Експертні методи оцінювання**[[2]](#link2) — це спосіб прогнозування та оцінки майбутніх результатів дій на основі прогнозів фахівців. 
Вони здійснюються в єдності з іншими методами оцінювання і поділяють на кількісні та якісні:[[3]](#link3)
- **Вправи дилетантів.**[[3]](#link3) Низький за кваліфікаційним рівнем та називається «вправи дилетантів». Сутність його в тому, що будь-яке педагогічне явище (методична розробка, інноваційні технології, інтерактивний метод навчання, нетрадиційна форма навчання або виховання тощо) пропонується оцінити членам педколективу, які не мають високої кваліфікації.
- **Мозковий штурм.**[[3]](#link3) Середній — називається «мозковий штурм», що означає: оцінювання здійснюють педагоги високої кваліфікації, але які не виконували функції управлінців.
- **Оцінка експертів.**[[3]](#link3) Високий — здійснюють експерти, тому вони не тільки мають достатній досвід управлінської діяльності, а й у процесі оцінювання «проєктів» (попередніх прогнозів) чи здобутих результатів у певній діяльності вміють використовувати широкий арсенал як кількісних, так і якісних методів оцінювання.

### Анкета

**Анкета**[[4]](#link4) — структурно організований набір запитань, кожне з яких логічно пов'язане з основною метою дослідження, отримання інформації відбувається шляхом опитування респондентів.

**Побудова анкети повинна складатися з чотирьох частин:**

I) **Вступна:**[[4]](#link4)
у першій частині анкети пояснюється мета дослідження, гарантується анонімність відповідей, дається інструкція щодо заповнення, підкреслюються важливість та цінність відповідей респондента.

II) **Демографічна:**[[4]](#link4)
в цій частині фіксуються вікові, статеві, етнічні, соціально-статусні, професійні, освітні, сімейно-шлюбні, соціально-поселенські та інші ознаки респондента.

III) **Основна:**[[4]](#link4)
складається з набору запитань, відповіді на які передбачають виконання завдань дослідження. Ця частина анкети за змістом найбільш вагома та складна. Запитання повинні враховувати психологічні особливості респондентів. Запитання складають блоками, у чіткій логічній послідовності. Головна мета запитань анкети полягає в тому, щоб зацікавити респондента, включити його поступово в процес співпраці з анкетою.

IV) **Завершальна:**[[4]](#link4)
остання частина анкети передбачає подяку респондентам та, можливим є, побажання на майбутнє.

### Види запитань в анкетах

**1. За змістом:**[[4]](#link4)
- особистісні (стать, вік, професія, освіта і т.д.);
- про факти свідомості (думки, враження, судження, мотиви і т.д.);
- про факти поведінки (результати діяльності, вчинки, дії і т.д.).

**2. За формою відповідей:**[[4]](#link4)
- закриті (містять повний набір можливих варіантів відповіді);
- дихотомічні (відповіді так/ні);
- поліваріативні (є декілька варіантів відповіді);
- шкальні (наприклад, повністю згоден/згоден/частково згоден/не згоден);
- табличні;
- напівзакриті (містять певні варіанти відповіді, але можна також внести власну);
- відкриті (передбачають самостійну та розгорнуту відповідь респондентів).

**3. За сформованістю запитання:**[[4]](#link4)
- прямі (спрямовані на безпосереднє та відкрите отримання інформації від респондентів);
- непрямі (пов'язані з використанням якоїсь уявної ситуації, яка дозволить приховано дізнатись певну інформацію).

**4. За функціями:**[[4]](#link4)
- інформаційні (основні);
- фільтри (використовують у випадку, якщо потрібно зібрати інформацію не від усіх респондентів, а від певної категорії);
- контрольні (дають можливість уточнити правильність відповіді респондента).

## Підходи та способи вирішення завдання
Існує кілька основних методів вирішення завдання такого типу.

1) Метод «мозкового штурму». 
Цей спосіб є найбільш відомим та розповсюдженим методом колективного прийняття творчих рішень. Він полягає у процесі генерування та створення 
власних ідей на задану тему, які учасники можуть пропонувати несподівано та спонтанно. Такий метод базується на гіпотезі, що при звичайному  
обговоренні, людина обдумує та відкидає занадто багато ідей, які потенціально могли б стати успішними. Гальмівний вплив надають боязнь 
невдачі, страх виявитися смішним і т.д. А в методі «мозкового штурму» людина не встигає проаналізувати всі думки та може надати раціональне 
розв'язання проблеми або корисну новаторську ідею.

2) Метод незалежних характеристик. 
Такий метод дає можливість загалом оцінити певне явище, у випадку якщо інформація про нього міститься у багатьох незалежних джерелах. 
Цей метод виконується в три етапи. По-перше, ми повинні зіставити та порівняти різні думки. По-друге, слід обробити їх виконавши 
математико-статистичні обчислення та процедури. І після цього можна переходити до третього етапу - формулювання істинних висновків.
Метод незалежних характеристик широко використовується у вивченні психології людини. Прикладом ефективності цього методу є
дослід коли кількох людей, добре знайомих з чимось або кимось, просять схарактеризувати це за певними критеріями, а після цього аналізують 
результати та узагальнюють інформацію в інтегральний показник. У колективній оцінці суб'єктивні відхилення взаємознищуються за рахунок великої 
кількості людей, що забезпечує об'єктивний, науково обґрунтований результат. 

3) Метод "Дельфі".
Ця методика спрямована на удосконалення процесу прийняття оцінок, з метою отримання результатів, використовуючи не математику і 
статистику, а людей, які приймають остаточне рішення орієнтуючись на думку інших. Якщо потрібно корегуючи її, підсилюючи свою аргументи або 
відмовляючись від гіршої ідеї на користь кращої та більш обґрунтованої. Використовуючи цю техніку, можна знизити вплив некомпетентних 
учасників на групову оцінку, таке явище також можна побачити при простому анкетуванні. Воно досягається за рахунок отримання інформації від більш 
компетентних та досвідчених експертів. 

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

*[Розділ містить опис існуючих програм, інформаційних систем, сервісів, тощо, призначених для вирішення 
завдання. Дається порівняльна характеристика властивостей FURPS:*
- *Functionality (функциональні вимоги)*
- *Usability (вимоги до зручності роботи)*
- *Reliability (вимоги до надійності)*
- *Performance (вимоги до продуктивності)*
- *Supportability (вимоги до підтримки)*

 *(у вигляді таблиці).]*

## Висновки

*[Робляться висновки щодо доцільності розробки нової або модифікації існуючої інформаційної системи, необхідності та способів інтеграції з системами(сервісами) третіх сторін, тощо.]*

## Посилання
<a name="link1">[1] https://uk.m.wikipedia.org/wiki/Експерт </a><br>
<a name="link2">[2] https://pidru4niki.com/19650323/ekonomika/metodi_ekspertnih_otsinok</a><br>
<a name="link3">[3] https://uk.m.wikipedia.org/wiki/Експертні_методи_оцінювання</a><br>
<a name="link4">[4] https://uk.m.wikipedia.org/wiki/Анкета</a>
